Здравствуйте, дорогие друзья!
Искренне рада вновь приветствовать вас.
И сегодня мы побеседуем с уважаемым Игорем Михайловичем Даниловым.
Здравствуйте!
Игорь Михайлович, в сегодняшнюю нашу передачу я бы хотела начать с вопроса, который волнует очень многих верующих людей, среди которых и наши уважаемые зрители.
И вопрос этот касается первой заповеди блаженства, которую дал Иисус Христос во время Нагорной проповеди, когда Он учил людей тому, а как достичь Царства Небесного.
И заповедь эта звучит следующим образом.
«Блаженны нищие Духом, ибо их есть Царство Небесное».
И, конечно, вот это место в Новом Завете — оно самое сложное для понимания, потому что трактуют его абсолютно по-разному, очень различные варианты трактования, очень много споров.
Потому что сам Иисус Христос, как мы видим из Библии, не давал толкования и пояснения, кто такие нищие Духом, почему они блаженны, почему именно их будет Царство Небесное.
И вот в Святой Отеческой литературе говорят, что нищие Духом — это люди смиренные, люди, которых не касается и не интересует слава мира сего.
И тогда возникают вопросы у людей, а почему же тогда такие прекрасные люди являются нищими Духом?
Или вот вторая такая версия про то, что говорят, что нищие Духом — это люди такие великие грешники, они приземлённые, низкие, потому что грех, безусловно, человека делает нищим духовно.
Тогда здесь ещё больше вопросов, почему такие великие грешники вдруг становятся удостоинами Царства Небесного и являются блаженными.
И вот этот вопрос, что это такое за духовная нищета и почему она так похвально, он возникает всегда, многие обходят его стороной.
Поэтому сегодня в нашей передаче хотелось бы обсудить, что это за духовная нищета такая, а в чём всё-таки в действительности суть вот этой первой заповеди блаженства, с которой всё начинается, что «блаженны нищие Духом, ибо их есть Царство Небесное».
Суть ответа на этот вопрос, ты уже озвучил, что многие обходят его стороной.
А почему?
Потому что много толкований, знаете, когда человек не знает, что это такое.
Проще сознанию пропустить, пройти мимо, не углубляться в детали, потому что, видите, такие ответы…
Ага, простой вопрос.
А почему люди обходят его стороной?
А почему толкователи его не толкуют?
Простой вопрос.
И как бы ни толковали, всё равно вопрос и есть.
Нету вопросов.
Это самый простой вопрос.
И ответ лежит всегда наверху.
Просто они той меркой меряют.
Пытаются измерить божественную меркой потребительской, земной.
И оно не состыковывается.
И вот в этом есть вся суть.
Именно нищие Духом и обретают Царствие Божие.
А остальным, ну извините, приходится очень-очень много трудиться, чтобы заработать, скажем, право войти в Мир Духовный.
Многие думают, что нищие Духом — это люди всё-таки такие греховные, очень сильные.
Хорошо.
Вот смотри, почему так думают?
Потому что говорят, раз нищие Духом, значит, у тебя ничего нет.
Если человек богатый, состоятельный в нашем потребительском формате, значит, он чего-то стоит, значит, он лучше, чем другие.
Он умнее, хитрее, он живёт достойнее.
Правильно?
А если человек нищий в этом мире, то ничего не стоит.
Он ленивый, не трудится достаточно, он глуп, он не может заработать.
Расточительный может быть.
Расточительный, но всё равно глуп.
А если мерить вот этой меркой земной, той, которой люди живут, слова Иисуса Христа, то выходит, что понять это невозможно, что грешник, он же же расточил весь Дух, который на грехи потратил, который недостоин, и он войдёт в царствие первое.
Как такое может быть?
Не может.
И главное, что ведь эта заповедь блаженства, она стоит одной из самых первых.
Иисус начинает проповедь с этого.
Это первое.
И эта заповедь, она для лучших, для лучших из людей.
А как же лучшее из людей могут быть нищими?
Если в нашей мерке земной, это невозможно.
Или возможно?
Вы знаете, есть такое понимание, что нищие Духом — это те люди, которые, по крайней мере, увидели в себе то, что…
Что они нищие Духом.
Нет Духа.
Что так сложно на самом деле…
Чертей есть, а Духа нет.
Да.
И как же человек с чертями войдёт?
Вот такая у нас жизнь, друзья.
Всё не по справедливости.
Кому-то бочку мёда и ложку большую, а кому-то, извините, дырку от бублика.
Несправедливо.
И те, кто вот мёд ложкой кушает, и совести у него нет, и греховен, ещё и первым в рай войдёт, для них рай.
А как же ж мы святые такие, да?
Наполненные, преисполненные.
Вы простите, друзья, ну правда смешной вопрос.
Кто такие нищие Духом?
Это те, друзья, кто стоит на служении Миру Духовному.
Это те, кто от Духа ни капли не оставляет себе.
И всё, что дано ему Миром Духовным, он людям отдаёт в служении Миру Духовному.
Вот кто такие нищие Духом.
Потому что в него нет ничего.
Это тот, кто, получая от Мира Духовного силу и любовь его, раздаёт её людям, не оставляя ничего себе.
Ибо взял он не от себя, и людям отдал, и ничего себе не оставил.
И в этом и есть суть.
А когда человек оставляет себе, он будет светиться, он будет много говорить, но дела его будут пусты.
И в этом тоже смысл.
Есть хорошее такое предание за Дейревиша Ируни, когда он спросил у него за пророка и за суфийского богослова, кто из них более наполнен светом, кто из них святой и кто лучше.
Да, прекрасное предание, Игорь Михайлович.
Я просто для наших зрителей могу кратко там хотя бы передать про то, что Дейревиш встретил Руми и сказал, «Ну а кто лучше, пророк Мухаммед, либо Абу Язид Бестами?» И, конечно, Руми сказал, конечно же, пророк Мухаммед, ведь он…
Он ведёт караван праведников на небеса.
И тогда Дейревиш парировал и сказал, «Ну подождите, но пророк же Мухаммед всё время просил у Аллаха…» Света.
«…чтобы он излил свет на него».
Ему всегда было мало, и он просил его…
А этот говорил, что он уже прославлен и сияет, условно говоря, во свете…
А он говорил, что он наполнен светом и сам светом является.
Знаешь, вот как некоторые люди ходят, они наполнены Духом Святым, приходят вот любовью наполненной и говорят «даю», а они не берут, понимаешь?
То есть ну как вот человек наполненный Святым Духом, и в него никто брать не хочет?
Не открывает своей души и сердца.
Знаешь, вот вспомнил сейчас в нашем разговоре за это своего друга Антония.
Хороший, очень хороший человек, я когда-то о нём рассказывал.
Он сейчас не здесь, но он был лучший из людей, скажем так, в современности.
И как-то после работы ночью приезжаю к нему, он попросил заехать.
Ну по одному делу, но вопрос в другом.
Приезжаю, он сидит у себя в келле, опечаленно-опечаленно.
Я говорю, «Ой, Антоний, что ж ты печальный такой?» «Точно», — говорю, «в каких-то задачах, проблемах».
Он говорит, «а как мне печалиться?» Говорит, «нищета одолела».
Я говорю, «ну о какой нищете?
Говори что?
Что ж тебе надо-то ещё?» Говорит, «понимаешь, мне бы, — говорит, — света тёплого, хоть немножко, хоть четверть свечи церковной».
Я говорю, «ну вы ли, Антоний?» «Тебе же солнца дай, так ты его и свет весь по тёмным углам распихаешь».
Он говорит, «а как же не распихивать, если там души страдают?» Боже, это показывает большое служение.
И вот этим примером сказано всё.
И он действительно печален, и он действительно был расстроен тем, что ему мало даётся, что он не достоин получить больше, ибо столько страждущих, что люди нуждаются в этом свете, а у него мало.
И ему действительно дай Солнце, он и всё Солнце отдаст людям, не оставив себе ничего.
И вот в этом и смысл.
Кто такие нищие духа?
Это настоящие люди.
Потому что сколько не дай им Любви и Света.
Он называл Антоний светом тёплым.
Лучший из людей, пророк Мухаммед, тот просто говорил Свету.
Но он жаждал этого Света.
Со всех сторон и очень много.
А почему?
Потому что, получая его, он мог помочь гораздо большим людям и не оставляли себе ничего.
И о себе не думали.
О людях заботились.
Поэтому и давалось.
Ты же не можешь его накопить.
Невозможно.
То есть ты постоянно отдаёшь полностью всё, что есть.
То есть всё, что может делать человек на служении — это быть только полностью открытым.
Понимаешь?
Абсолютно открытым для Бога.
Я так скажу.
Вот этот Свет получает каждый.
И его более чем достаточно, чтобы встать на путь духовный.
Его более чем достаточно, этого Света, который каждое мгновение получает каждый человек как Личность, чтобы преодолеть с помощью этого Света сатану.
Ведь что такое сатана?
Сатана — это темнота.
А темнота, есть ли она или нет ли её?
Я так скажу.
Темнота появляется тогда, когда нет Света.
Девол проявляется тогда, когда нет Бога.
Когда нет Любви Божией, когда нет Света.
Вот из-за этого, за Светом этим, испокон веков, стоящие на службе Миру Духовному, гонялись и просили.
И никогда им его не хватало.
И они были самые нищие.
Самые нищие Духом Святым, самые нищие Любовью Божией.
Почему?
Потому что у них её не было, у них её не оставалось.
А не оставляли они себе ничего.
Ещё и для того, чтобы не кормить сатану.
Ведь в каждом человеке бес сидит.
Что бы ты ни оставил для себя, ты оставишь это для сатаны.
И как можно Свет Господний, Любовь Его, оставлять себе и светиться им, и просить?
Нате берите.
Кто?
Берите.
Кому?
Предлагаешь.
Дьяволу?
А что взамен?
Любое уважение к тебе?
А так многие поступали.
И мы знаем таких людей.
Во всех религиях, да и не только в религиях, часто и густо, бес просто путает людей.
И люди вместо того, чтобы служить Миру Духовному, начинают заботиться о себе, не отдавая, не передавая это до последней капли страждущим, нуждающимся, тем, кто находится в худших условиях, чем ты.
Если к тебе идёт Любовь Божия, более чем к другим, и ты оставляешь её, то знай, ты оставляешь её для шайтана.
Больше тебе не дадут.
Отдавать, скажем так, Любовь Божию тому, кто не любит Бога — это неправильно.
В Мир Духовный никогда неправильно не поступает.
Поэтому наполняет он лишь тех, кто действительно служит ему, лишь тем, кто любит Мир Духовный и Бога больше, чем самого себя.
А вот шайтан, к сожалению, играет в злую шутку.
Он действительно бывает, вводит любви в заблуждение, наполняет их, скажем так, самомнением, эгоизмом, гордыней, и те начинают лишь подражать настоящим святым.
Вот я упомянул за Антонием, а не буду называть его имя.
Тот, кто был рядом с ним, тот, кто учился у него познавать, что такое Мир Духовный, в конечном счёте променял на большую шапку, на высокий пост то, что давал ему очень хороший человек, человек, который всю жизнь до последнего вдоха был очень нищий Духом.
Ну, очень любим Богом.
А почему тот его ученик просто променял?
Слава, власть, церковная власть, но она огромная, служение сатане для него гораздо выше, чем служение Богу.
И вот он хвастался тем, что каждое утро он встаёт наполненный, и каждую ночь он ложился наполненным.
И хвастается сейчас, что нет у него печали и нет у него темноты.
Тот, кто сам является просто дыркой от бублика, пустой, как ведро без дна.
И в этом суть.
Так что я бы сказал, что это главная заповедь из всех для тех, кто стоит на служении.
Она очень ценна, но понять её могут лишь те, кто любят Бога, и те, кто любят друг друга.
Так что извините, друзья, за короткую передачу, но, надеюсь, мы смогли ответить на этот вопрос.
Так что давайте просто любить друг друга.
Спасибо.
Огромное спасибо, Игорь Михайлович.
Огромное спасибо, потому что действительно ты понимаешь, что нельзя останавливать это дыхание, дыхание Любви, потому что как только ты оставляешь себе либо запираешь на себе, то человек без дыхания умирает.
И ты понимаешь, почему.
Конечно.
Потому что система приходит и отбирает за тему людей эту силу.
Поэтому огромное вам спасибо.
Настолько глубоко раскрывается самое первое и главное для людей заповедь Иисуса Христа.
«Блаженны нищие духом, ибо их есть царствие».
«Ибо воистину они блажены».
Спасибо, друзья.
Давайте просто любить друг друга.
Правильно?
Правильно, друзья.
Миру.